---
title: '[SAP 14] Menelaah Faktor Penentu Keberhasilan Viral-Based Policy: Perspektif Teori Efek Media'
description: 'Analisis ini menunjukkan bahwa efikasi kebijakan berbasis viral di Indonesia tidak dapat diukur semata-mata dengan metrik kuantitatif keterlibatan. Sebaliknya, efikasi bergantung pada keberadaan ciri-ciri komunikatif spesifik yang selaras dengan mekanisme teoretis "peripheral processing" dan interupsi "media event". Sebuah isu viral bertransisi dari kebisingan digital menjadi kekuatan pengubah kebijakan hanya ketika ia menggabungkan "high-arousal peripheral cues" (memicu reaksi langsung pemerintah) dengan kapasitas struktural untuk memonopoli perhatian nasional (memaksa skrip "Contest" yang tidak resmi).'
publishDate: '23 Nov 2025'
---

Di Indonesia kontemporer, sebuah pola tata kelola yang khas telah muncul di mana modifikasi kebijakan publik semakin didorong oleh kampanye media sosial yang viral, alih-alih melalui proses deliberatif tradisional. Fenomena ini, yang disebut sebagai "kebijakan berbasis viral" (*viral-based policy*), menunjukkan model tata kelola reaktif di mana viralitas berfungsi sebagai mekanisme pemicu utama bagi tindakan negara. Namun, pengamatan kritis terhadap lanskap ini mengungkapkan sebuah paradoks: meskipun hiruk-pikuk digital terjadi di mana-mana, tidak semua isu viral berhasil memaksa pemerintah untuk mengubah atau membatalkan kebijakan yang tidak populer. Kritik bervolume tinggi seringkali mereda tanpa dampak legislatif, sementara gerakan-gerakan tertentu lainnya—seperti penolakan revisi Omnibus Law atau gerakan "Peringatan Darurat"—justru memaksa negara untuk segera mengalah. Tujuan utama penelitian ini adalah untuk melampaui pengamatan frekuensi dan mengidentifikasi ciri-ciri spesifik isu viral yang secara efektif mengarah pada perubahan kebijakan. Dengan mengkaji fenomena ini melalui lensa teori *Media Effects* dan *Media Events*, makalah ini berupaya mengisolasi karakteristik komunikatif yang membedakan viralitas yang berpotensi politis dari sekadar kebisingan digital.

**Keterbatasan *Cumulative Effects Model***

Untuk memahami mengapa isu-isu viral tertentu memicu pembalikan kebijakan, kita terlebih dahulu harus mengkritisi asumsi yang berlaku bahwa dampak politik semata-mata merupakan fungsi dari volume. Analisis standar aktivisme digital seringkali secara implisit bergantung pada apa yang disebut Perse dan Lambe (2001) sebagai "*Cumulative Effects Model*". Model ini menyatakan bahwa sifat konten media yang ada di mana-mana dan konsisten—ditandai oleh keselarasan (*consonance*) dan pengulangan—mengesampingkan kemampuan audiens target untuk membatasi paparan. Dalam konteks tata kelola pemerintahan Indonesia, asumsinya adalah jika sebuah tagar (*hashtag*) menjadi tren cukup lama dengan volume yang memadai, pemerintah bertindak sebagai penerima pasif yang pada akhirnya harus menyerah pada tekanan kumulatif.

Namun, model ini tidak memadai untuk menjelaskan variasi dalam hasil kebijakan Indonesia. Jika paparan kumulatif menjadi satu-satunya penentu, sifat sentimen anti-pemerintah yang "ada di mana-mana" pada platform seperti X (sebelumnya Twitter) akan mengakibatkan fluiditas kebijakan yang konstan. Namun, pemerintah seringkali mengabaikan kritik yang berkelanjutan. Hal ini menunjukkan bahwa mekanisme pengaruh bukanlah "*central route*" persuasi, di mana pemerintah meneliti argumen dan bukti, melainkan reaksi psikologis yang lebih langsung. Sebagaimana dicatat Perse dan Lambe (2001) mengenai *Elaboration Likelihood Model* (ELM), persuasi dapat terjadi melalui "*peripheral route*", di mana pemrosesan didasarkan pada isyarat (*cues*), alih-alih pertimbangan pesan yang mendalam. Untuk memahami "ciri" isu viral yang berhasil, penelitian harus beralih dari menganalisis *volume* pesan kepada menganalisis *isyarat* (*cues*) yang tertanam di dalamnya.

***Peripheral Cues*** **dan Pemicu *Direct Effects***

Ciri khas isu viral yang berhasil memaksa pembalikan kebijakan tampaknya adalah kemampuannya untuk menerobos pertahanan deliberatif pemerintah melalui *peripheral cues* yang berintensitas tinggi. Kampanye yang sukses seringkali merangkum keberatan kebijakan yang kompleks ke dalam pemicu visual atau emosional tunggal yang sangat menggugah—seperti gambar "Peringatan Biru" yang dikaitkan dengan gerakan \#PeringatanDarurat. Menurut "*Direct Effects Model*", konten media yang memiliki atribut "*involuntary attention*" dan "*arousal*" dapat menimbulkan reaksi yang cukup terprediksi dan seragam.

Dalam kerangka ini, pembalikan kebijakan yang cepat oleh pemerintah Indonesia bukanlah bukti adanya sikap mendengarkan yang demokratis, melainkan gejala efek "jangka pendek" (*short-term*) yang didorong oleh bangkitan (*arousal*) fisiologis atau afektif. Pemerintah memperlakukan lonjakan viral bukan sebagai ajakan untuk berdebat, melainkan sebagai stimulus ancaman langsung. Oleh karena itu, isu viral kemungkinan besar hanya akan berhasil jika memiliki ciri khas "*peripheral salience*"—intensitas visual atau emosional yang memaksa pemerintah masuk ke dalam mode otomatis dan reaktif, melewati "*central processing*" analisis birokrasi yang lebih lambat. Isu-isu yang masih sarat teks, bernuansa, atau bergantung pada argumentasi yang kompleks gagal memicu "*orienting response*" yang tak disengaja dari negara.

**Gerakan Viral sebagai *Unauthorized Media Events***

Di luar isyarat psikologis pesan, sifat struktural fenomena viral memainkan peran yang menentukan. Gerakan viral yang sukses di Indonesia berfungsi dengan membajak kekuatan sosiologis "*Media Event*". Dayan dan Katz (1992) mendefinisikan *Media Events* sebagai "*High Holidays of Mass Communication*" yang dicirikan oleh tiga elemen fundamental: interupsi rutinitas, sifat *live* dari transmisi, dan monopoli perhatian. Secara tradisional, peristiwa-peristiwa ini merupakan "*Coronations*" atau "*Conquests*" yang diselenggarakan oleh negara untuk melegitimasi otoritas dan mengintegrasikan masyarakat.

Namun, fenomena kebijakan berbasis viral merupakan inversi dari dinamika kekuasaan ini. Isu-isu viral yang sukses berfungsi sebagai *Media Events* "tidak resmi" (*unauthorized*) yang memaksa negara masuk ke dalam skrip "*Contest*"—sebuah bentuk naratif di mana hasilnya tidak pasti dan pihak utama (pemerintah) harus berjuang untuk menang melawan penantang (publik). Oleh karena itu, ciri khas isu viral yang sukses adalah kemampuannya untuk mencapai "*monopolistic interruption*" dalam lanskap digital yang terfragmentasi.

Sebagian besar tren media sosial gagal mengubah kebijakan karena tetap menjadi kebisingan yang "*content-relevant*"; tren ini hidup berdampingan dengan siaran rutin pemerintah. Sebaliknya, gerakan yang sukses mencapai tingkat keselarasan (*consonance*) yang "menghentikan semua hal lain yang mengudara" (*puts a full stop to everything else on the air*), yang secara efektif menangguhkan kemampuan pemerintah untuk menyiarkan narasinya sendiri. Lebih lanjut, gerakan-gerakan ini memanfaatkan "*disintermediation*", sebuah proses di mana publik berbicara langsung kepada kekuasaan eksekutif, melewati perantara tradisional seperti parlemen. Jika sebuah isu viral tidak dapat mempertahankan interupsi monopolistik ini—jika tidak dapat memaksa pemerintah untuk meninggalkan rutinitasnya dan memasuki "*Contest*"—maka isu tersebut akan gagal menghasilkan perubahan kebijakan.

Analisis ini menunjukkan bahwa efikasi kebijakan berbasis viral di Indonesia tidak dapat diukur semata-mata dengan metrik kuantitatif keterlibatan. Sebaliknya, efikasi bergantung pada keberadaan ciri-ciri komunikatif spesifik yang selaras dengan mekanisme teoretis *peripheral processing* dan interupsi *media event*. Sebuah isu viral bertransisi dari kebisingan digital menjadi kekuatan pengubah kebijakan hanya ketika ia menggabungkan *high-arousal peripheral cues* (memicu reaksi langsung pemerintah) dengan kapasitas struktural untuk memonopoli perhatian nasional (memaksa skrip *Contest* yang tidak resmi). Oleh karena itu, untuk memajukan *state of the art* dalam penelitian demokrasi digital, penelitian ini mengajukan pertanyaan penelitian berikut:

*Peripheral cues* dan karakteristik interupsi spesifik apa yang membedakan isu viral yang berhasil memicu pembalikan kebijakan pemerintah di Indonesia dari isu viral yang gagal?

# Daftar Pustaka

Perse, E. M., & Lambe, J. (2001). *Media effects and society*. Routledge.

Barker, M. and Petley, J. (eds) (2001) *Ill Effects: The Media/Violence Debate,* 2nd edn. London: Routledge.

Dayan, D. and Katz, E. (1992) *Media Events: The Live Broadcasting of History.* Cambridge, MA: Harvard University Press.

---


# Laporan Bacaan

| Konsep/ Topik | *Ill Effects: The Media-Violence Debate* | *Media Effects and Society* | *Media Events* |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| **Posisi Umum terhadap Efek Media** | Sangat Kritis/Penolak.  Penelitian "efek" tradisional. Berpendapat bahwa "tradisi efek" klasik didasarkan pada omong kosong (*thin air*) dan tidak memiliki justifikasi logis atau empiris. Para pendukung meninggalkan perdebatan "dampak" yang sempit demi "landasan yang lebih produktif dan relevan". | Konsensual/Integratif.  Beroperasi pada "anggapan adanya efek" (*presumption of effects*). Berfokus pada *Bagaimana* efek terjadi alih-alih *jika* efek tersebut ada, mensintesis berbagai teori. Mengakui bahwa dampak di beberapa area bersifat marjinal atau tidak konsisten (misalnya, prestasi akademik). | Seremonial/Transformatif.  Penelitian efek tradisional mungkin tidak memadai untuk acara media. Acara media, seperti siaran langsung upacara publik, adalah acara yang kuat dan transformatif yang dapat mendorong perubahan dalam pengaturan sosial (jangka panjang, tingkat masyarakat). |
| **Model/ Kerangka Teoritis Inti** | Terutama mengkritik kekurangan "pengaruh tradisi", ditandai dengan fokus pada kausalitas sederhana dan masalah akumulasi hasil. Memulai (*champion*) teori penerimaan audiens kualitatif dan literasi media/tontonan kritis. | Mendefinisikan empat model eksplisit yang menjelaskan *Bagaimana* efek yang terjadi:  1\. Efek Langsung,  2\. Efek Kondisional,  3\. Efek Kumulatif, dan  4\. Efek Kognitif-Transaksional. Model-model ini memprioritaskan faktor-faktor kausal yang berbeda (misalnya, keunggulan konten vs. pemrosesan audiens). | Menggunakan empat tradisi penelitian komunikasi yang mapan untuk mengkontekstualisasikan efek peristiwa media: 1\. Persuasi,  2\. Teori Kritis,  3\. Penelitian Gratifikasi, dan  4\. Teori Teknologi.  Sering mengintegrasikan teori dengan Antropologi Seremonial. |
| **Konsep *Violence* dan *Harm*** | Menentang “kekerasan” sebagai hal tunggal yang dapat diukur. Berargumen bahwa konteks, tujuan, dan makna menentukan apakah suatu tindakan dianggap sebagai kekerasan (misalnya, temuan Schlesinger dkk.). Memberi label kategori "kekerasan media" sebagai “*witchcraft of our society*". | Mendefinisikan konten media kekerasan sebagai bidang studi yang signifikan. Menjelaskan dampaknya melalui berbagai teori (misalnya, Pembelajaran Sosial, Priming, Transfer Eksitasi). Mencatat adanya konsensus yang luas di antara para akademisi bahwa kekerasan media merupakan bentuk kekerasan yang kecil namun kontributor signifikan terhadap perilaku agresif. | Bukan konsep inti, namun secara historis mencatat bahwa ilmuwan sosial awal mencari respons massa terhadap "tindakan kekerasan". Ketika mempelajari efek televisi, fokusnya lebih pada konflik politik dan sosial (kontes, penaklukan) daripada kekerasan individu. |
| **Peran dan Sifat Bawaan (*Nature*) Khalayak/ Audiense** | Melihat penonton sebagai Aktif dan Interpretatif. Audiens membawa pengetahuan, pengalaman, dan keterampilan kritis mereka sendiri ke dalam teks. Interpretasi mereka terhadap pesan bersifat kompleks, dipengaruhi oleh budaya, logika, dan konteks, yang mengarah pada penerimaan, penolakan, atau campuran keduanya. | Aktivitas audiens didefinisikan dalam suatu kontinum, yang memberikan dampak berbeda tergantung pada modelnya. Pada Model Efek Langsung, audiens-nya "Tidak relevan".  Pada Model Kondisional/ Kognitif-Transaksional, Perlakukan audiens sebagai aktif, terlibat dalam pemrosesan kognitif (misalnya, elaborasi, menggunakan skema). Audiens pasif menyerap konten yang meresap (Model Kumulatif). | Memandang audiens sebagai salah satu dari tiga mitra penting (bersama pelaku utama dan penyiar) dalam acara media. Audiens adalah penonton yang "berkomitmen" dan diundang untuk menghuni acara tersebut. Penelitian gratifikasi menyoroti peran aktif pemirsa, dengan fokus pada kebutuhan afektif, berorientasi identitas, dan integratif. |
| **Analisis Konten Media** | Mendukung studi kualitatif "tujuan dan makna" (*purpose and meaning*) dalam setiap *item* media. Mengkritik analisis konten kasar yang hanya menghitung insiden kekerasan, mengabaikan konteks dan definisi subjektif (misalnya, memasukkan kartun secara keliru). Menekankan pentingnya narasi/plot dalam memahami makna. | Membedakan efek berdasarkan jenis konten: Kognitif, Afektif, atau Perilaku. Menggunakan konsep seperti *agenda-setting* (kognitif), *framing* (menyoroti aspek berita), dan *priming* (paparan kumulatif terhadap gambaran/stereotip yang konsisten). | Mendefinisikan acara media sebagai genre unik yang berbeda dari acara televisi sehari-hari dan berita utama. Mengkategorikan acara media menjadi tiga kategori: Naskah Dasar (*Contest, Conquest, Coronation*), yang masing-masing mewujudkan tipe otoritas rasional-legal, karismatik, dan tradisional Weber. |
| **Metodologi Penelitian** | Memerlukan metodologi kualitatif yang canggih berdasarkan pada bagaimana audiens mengekspresikan perasaan dan tanggapan mereka, yang seringkali melibatkan wawancara jarak dekat. Mengkritik ketergantungan pada korelasi, metodologi yang salah (misalnya, studi panel longitudinal yang buruk), dan kurangnya "eksperimen kritis". | Sangat bergantung pada metode kuantitatif: meta-analisis (agregasi hasil statistik), desain eksperimen (laboratorium dan lapangan), dan studi panel longitudinal. Menggunakan konsep seperti ukuran efek untuk mengukur dampak. | Menekankan Tipologi sebagai sebuah metode, mengubah elemen definisi menjadi variabel untuk korelasi (misalnya, mengkorelasikan rasa hormat dan kekaguman). Para pendukung integrasi perspektif antropologis (ritual, upacara, pemrosesan simbol) bergerak melampaui model komunikasi linear. |

**Disclosure:**

This writing utilized generative artificial intelligence, NotebookLM by Google, to assist with an aspect of the writing process, namely summarizing documents in the references.
