---
title: 'Analisis Teori Praktik terhadap Interaksi Digital antara Pemerintah dan Warganet di Indonesia'
description: 'Perkembangan media sosial secara mendasar telah mengubah ruang publik di Indonesia, menciptakan arena dinamis bagi wacana politik.1 Platform seperti X (sebelumnya Twitter) dan TikTok telah menjadi kanal penting bagi warga untuk menyuarakan keluhan dan memobilisasi gerakan sosial, yang seringkali memaksa pejabat publik untuk merespons secara langsung. Hal ini telah memunculkan pola "tata kelola berdasarkan tren viral", di mana kebijakan resmi semakin sering dikaitkan dengan isu-isu yang mencapai momentum daring. Fenomena ini mendorong sebuah pertanyaan penelitian kritis: Apakah dinamika ini menunjukkan pemerintahan yang lebih responsif, atau apakah ini memperlihatkan pemerintahan yang rentan terhadap kemarahan yang diperkuat secara algoritmik dan agenda kelompok yang kuat secara digital?'
publishDate: '7 Sep 2025'
---

Media sosial telah menciptakan arena demokrasi yang dinamis untuk wacana politik bagi warganet di Indonesia, menjadi saluran penting di mana masyarakat menyuarakan keluhan dan melakukan mobilisasi untuk gerakan sosial, hingga dapat memaksa pejabat publik untuk merespons dalam bentuk perubahan kebijakan. Hal ini telah memunculkan pola "tata kelola berdasarkan tren viral" (*governance-by-viral-trends*), di mana kebijakan-kebijakan tampak hanya akan didengarkan apabila isu tersebut memiliki momentum di media sosial. Fenomena ini memicu pertanyaan penelitian: **Apakah dinamika ini menunjukkan pemerintah yang responsif, atau apakah hal ini justru mengekspos wujud pemerintah yang rentan terhadap tekanan warganet secara digital, yang diamplifikasi oleh algoritma media sosial serta agenda-agenda kelompok digital yang berkuasa?**

Meskipun teori efek media seperti *agenda-setting* menawarkan lensa awal, teori ini seringkali terbatas pada menyajikan model linear yang gagal menangkap sifat multi-arah (*multi-direction)* dan taktis dari media sosial. Kerangka kerja (*framework*) seperti ini dapat mengaburkan dinamika kekuasaan yang sebenarnya mendasari fenomena tersebut, serta tindakan strategis negara dan warga negara sebagai aktor yang terlibat. Untuk mengisi kesenjangan teoritis ini, penulis bergerak dari kacamata teori efek media dan menawarkan lensa dari teori praktik (*practice theory*).

Teori efek media tradisional, meskipun merupakan konsep mendasar, tidak cocok untuk menganalisis ruang publik digital kontemporer. Teori-teori tersebut dikembangkan di era media massa pra-Internet, di mana aliran informasi sebagian besar bersifat t*op-down*. Dalam konteks media sosial yang sifatnya berjejaring (*networked*) dan partisipatif, pengaruh (*influence*) kini terdesentralisasi dan cair, sehingga menuntut pendekatan teoritis yang lebih dinamis.

Kerangka teori praktik memberikan alternatif yang lebih relevan. Menurut **Pierre Bourdieu (2020),** ruang publik digital dapat dipahami sebagai bidang **(*field*)** politik: ruang kompetisi terstruktur di mana aktor-aktor berjuang memperebutkan modal simbolis (*symbolic capital*) dan legitimasi. Baik pejabat pemerintah maupun warga negara bergerak berdasarkan **habitus** mereka, sistem watak (*disposition*) dan persepsi yang mendarah daging yang membentuk segala tindakan mereka. Habitus pemerintah, misalnya, diarahkan pada pelestarian diri (*self-preservation*) dan pertahanan otoritas.

Di sisi lain, **Michel de Certeau (1998)** memberikan kerangka kerja untuk memahami tindakan warganet dalam konteks *viral-based policy* ini. Ia membedakan antara **'strategi'** yang dilakukan oleh mereka yang berkuasa dan **'taktik'** yang dilakukan oleh orang-orang biasa. Kampanye viral (*viral campaign*) yang dijalankan warganet dapat dilihat sebagai **taktik**: manuver oportunistik yang menggunakan aturan sistem (misalnya, algoritma platform, budaya populer, *meme*) untuk melawan aturan sistem itu sendiri guna meraih visibilitas dan mendisrupsi tatanan dominan penguasa. Perspektif ini memandang warganet sebagai agen yang aktif (*active agents*) daripada penerima informasi yang pasif.

Lebih lanjut, kekuatan afektif (*affective power*) dari taktik tersebut dapat dijelaskan oleh  teori **Randall Collins (2014)** tentang rantai ritual interaksi (***interaction ritual chains***). Sebuah gerakan viral dinyatakan berhasil apabila gerakan tersebut menghasilkan "energi emosional" (*emotional energy*) yang tinggi melalui fokus bersama dan saling tarik menarik, menciptakan perasaan solidaritas dan kebenaran moral (*moral righteousness*) yang kuat. Semangat kolektif ini berikutnya dapat menciptakan tekanan besar pada pihak penguasa untuk merespons.

Berikutnya, pandangan **Ann Swidler (2013)** yang melihat **budaya sebagai *"toolkit"*** menunjukkan bahwa aktor-aktor di segala sisi memilih dari skema dan strategi budaya yang tersedia untuk menavigasi kehidupan sosial. Dalam lanskap budaya politik digital yang "tidak tenang" (*unsettled*), pemerintah menerapkan kinerja responsif sebagai strategi utama dari perangkat untuk mengelola persepsi publik.

## Pertunjukan (*Performance*) Praktik Strategis Responsif Pemerintah

Proposisi utama penelitian ini adalah bahwa reaksi pemerintah Indonesia atas isu-isu yang viral bukanlah respon langsung atas kehendak masyarakat, namun merupakan tindakan pertunjukan *(performance*) strategis agar tampak responsif. Praktik ini dibentuk oleh **habitus** kelembagaan yang bertujuan untuk mempertahankan kekuasaan dalam bidang (*field*) digital. Tujuannya bukan mengenai perubahan kebijakan yang substansial, namun lebih banyak terkait upaya mengelola narasi politik dan menghilangkan energi emosional dari gerakan *online*.

**Buktinya** dapat ditemukan dalam penelitian-penelitian tentang lanskap digital Indonesia yang kian banyak. Negara telah terbukti menggunakan strategi digital yang mutakhir, termasuk penggunaan "*buzzer*" dan *influencer* politik, untuk membentuk opini publik dan kontra-kritik, menciptakan "ilusi keterlibatan demokratis" (*illusion of democratic engagement)* (Fulcrum, 2024; Wijayanto & Tapsell, 2023).2 Hal ini menunjukkan niat (*intent)* yang jelas untuk mengelola (*to manage)*, bukannya menanggapi (*to respond)*, wacana *online*.

Kampanye (*campaign*) yang dipimpin warga, seperti gerakan \#ReformasiDikorupsi (Reform Corrupted), mencontohkan taktik **de Certeau**. Para aktivis menggunakan *meme*, tagar, dan aksi *online* yang terkoordinasi untuk melewati penjaga gerbang (*gatekeeper*) media tradisional dan menempatkan korupsi negara dengan kuat dalam agenda publik. Kekuatan gerakan ini berasal dari keberhasilan kampanye tersebut sebagai ritual interaksi (*interaction ritual)* (Collins, 2014\) yang menghasilkan energi emosional dan solidaritas yang signifikan di antara para peserta yang berpartisipasi. Tindakan pemerintah selanjutnya, mengeluarkan pernyataan dan kajian yang menjanjikan, dapat ditafsirkan sebagai implementasi strategis dari *toolkit* budaya (Swidler, 2013\) untuk meredakan situasi dan menegaskan kembali kendali atas bidang/*field* narasi.

Namun sebaliknya, ***objection*** atas argumen ini adalah bahwa interaksi ini mewakili evolusi positif dari akuntabilitas demokratis (*democratic accountability)*, bentuk baru dari *agenda-setting* yang digerakkan oleh warganet. Perspektif ini memandang bahwa media sosial telah memberdayakan warga biasa untuk meminta pertanggungjawaban pejabat secara langsung. Namun, pandangan ini mengabaikan ketidakseimbangan kekuasaan signifikan yang melekat dalam bidang/*field* digital. Lensa teori praktik mengungkapkan bahwa tidak semua suara adalah sama; visibilitas sering kali bergantung pada kesukaan algoritmik (*algorithmic favorability)* dan sumber daya aktor yang paham digital (*digitally-savvy actors*) (Warf, 2019). Respons performatif pemerintah sering menghasilkan gerakan simbolis (*symbolic gestures)* daripada reformasi struktural (*structural reforms)* yang dituntut oleh aktivis, yang mana justru mengubah jalan potensial untuk menuntut akuntabilitas menjadi instrumen untuk mengelola sentimen publik dan memperkuat kekuatan negara (Aspinall, 2021).

## Kesimpulan

Analisis terhadap interaksi digital antara pemerintah dengan warganet di Indonesia melalui lensa teori praktik telah memperluas diskusi dari sekadar pandangan sederhana hitam-putih antara responsif versus rentannya Pemerintah atas isu yang viral di media sosial. Hal ini mengungkapkan kontestasi yang kompleks di mana tata kelola narasi yang dilakukan Pemerintah itu sendiri adalah sebuah bentuk praktik strategis. Keterlibatan pemerintah terhadap isu-isu viral dapat dipahami sebagai **pertunjukan responsif (*performance of responsiveness*),** aksi simbolis yang dipandu oleh *habitus-*nya untuk menjaga legitimasi di bidang/*field* digital yang diperebutkan. Sementara warganet secara kreatif menggunakan taktik untuk membuat suara mereka didengar, negara beradaptasi dengan mengubah responsivitas mereka menjadi alat untuk manajemen narasi (*narrative management*). Dinamika ini menimbulkan tantangan besar bagi demokrasi Indonesia, sebuah pertarungan antara tontonan pemerintahan yang memprioritaskan pengelolaan momen viral daripada kerja keras pembuatan kebijakan sesungguhnya.

## Referensi

De Certeau, M., & Mayol, P. (1998). The Practice of Everyday Life: Living and Cooking. Volume 2 (Vol. 2). U of Minnesota Press.

Bourdieu, P. (2020). Outline of a Theory of Practice. In *The new social theory reader* (pp. 80-86). Routledge.

Swidler, A. (2013). Cultural power and social movements. In *Social movements and culture* (pp. 25-40). Routledge.

Collins, R. (2014). Interaction ritual chains. In *Interaction ritual chains*. Princeton university press.