---
title: '[SAP 9] "Viral-based Policy" dan Kuasa Hegemonik Terselubung'
description: 'Penelitian ini bertujuan untuk memahami ciri-ciri isu yang viral di media sosial yang bermuara pada keberhasilan untuk mengubah suatu kebijakan di Indonesia, berikutnya disebut sebagai "viral-based policy", seperti #PeringatanDarurat dan #KawalPutusanMK pada Agustus 2024. Penulis berpendapat bahwa meskipun keberhasilan secara langsung dari gerakan tersebut salah satunya ditentukan oleh efektivitas semiotika dalam membangun kontra-narasi yang dominan, kemenangan tersebut seringkali merupakan bagian dari kuasa hegemonik terselubung, sebuah proses di mana Pemerintah "mengalah" dengan memenuhi tuntutan rakyat guna menetralkan ketegangan di media sosial dan mempertahankan kekuatan struktural mereka.'
publishDate: '19 Oct 2025'
---

Penelitian ini bertujuan untuk memahami ciri-ciri isu yang viral di media sosial yang bermuara pada keberhasilan untuk mengubah suatu kebijakan di Indonesia, berikutnya disebut sebagai *viral-based policy,* seperti [\#PeringatanDarurat](https://x.com/search?q=%23PeringatanDarurat%20until%3A2024-08-31%20since%3A2024-07-01&src=typed_query) dan [\#KawalPutusanMK](https://x.com/search?q=%23KawalPutusanMK%20until%3A2024-08-31%20since%3A2024-07-01&src=typed_query&f=top) pada Agustus 2024\. Penulis berpendapat bahwa meskipun keberhasilan secara langsung dari gerakan tersebut salah satunya ditentukan oleh efektivitas semiotika dalam membangun kontra-narasi yang dominan, kemenangan tersebut seringkali merupakan bagian dari kuasa hegemonik terselubung, sebuah proses di mana Pemerintah ‘mengalah’ dengan memenuhi tuntutan rakyat guna menetralkan ketegangan di media sosial dan mempertahankan kekuatan struktural mereka. Analisis terhadap aktivisme digital seperti *viral-based policy* saat ini masih cenderung berfokus pada hasil kebijakan yang nyata sebagai ukuran keberhasilan, seperti apakah kebijakan tersebut berhasil diubah atau dibatalkan, namun kerap mengabaikan perjuangan ideologis, semiotika dan cara halus kekuasaan dalam beradaptasi dan menahan tekanan rakyat.  

Pertama, penulis melihat bahwa keberhasilan *viral-based policy* dalam menuntut suatu perubahan atas kebijakan bukanlah semata dari besarnya volume atau intensitas viralnya isu tersebut di media sosial, melainkan keberhasilan dalam perjuangan semiotika untuk mendefinisikan realitas bagi khalayak digital. Sebagaimana diutarakan melalui teori konstruksionis Stuart Hall, bahwasannya makna tidak melekat pada suatu peristiwa, akan tetapi dihasilkan melalui praktik representasional (Hall, 1997). Menggunakan perspektif tersebut, penulis melihat bahwa kebijakan pemerintah adalah teks yang dikodekan (*encoded*) dengan makna yang disukai/dipilih, yang dapat didekode atau ditafsirkan (*decoded*) oleh khalayak dengan cara yang dominan, dinegosiasikan, atau berlawanan/oposisi (Hall, 1997).  

Sebagai contoh di Indonesia, pemerintah seringkali mengkodekan kebijakan-kebijakan dengan narasi penanda kemajuan dan kepentingan nasional, seperti yang terlihat dengan promosi perumusan Rancangan Undang-undang Omnibus Law Cipta Kerja melalui tagar \#IndonesiaButuhKerja. Untuk melawan narasi semiotika tersebut, rakyat menginisiasi gerakan tandingan yang dapat menghasilkan *decoding* oposisi yang kuat untuk menimpa narasi resmi Pemerintah ditawarkan di awal. Hal ini kemudian dicapai melalui apa yang disebut Dick Hebdige sebagai *bricolage*, yakni apropriasi dan re-kontekstualisasi tanda-tanda (*signs*) untuk menciptakan makna subversif baru (Hebdige, 1979). Akhirnya, contoh *viral-based policy* oleh khalayak digital Indonesia melahirkan tagar seperti \#TolakOmnibusLaw disertai dengan penggunaan *meme*, video satir, dll. Sebagai semiotika subversif atas narasi yang ditawarkan Pemerintah. Selain menjadi sinyal protes, konten-konten *viral-based policy* tersebut juga berfungsi sebagai alat perang semiotika yang mengkodekan ulang kebijakan Omnibus Law dengan konotasi keserakahan perusahaan, perusakan lingkungan, dan sentimen anti-buruh. *Bricolage* digital tersebut berhasil membangun narasi tandingan yang sederhana namun menarik dan bersarang pada benak khalayak publik. Keberhasilan sebuah *viral-based-policy*, oleh karena itu, adalah ukuran efektivitasnya dalam membuat makna yang dikonstruksi sebagai pemahaman "*common sense*" yang dominan, memaksa Pemerintah untuk bereaksi bukan hanya terhadap tekanan volume viralitas semata, tetapi terhadap runtuhnya kerangka naratif yang mereka bangun di awal.  

Lebih lanjut, penulis menilai bahwa tidak cukup untuk menganalisis keberhasilan sebuah *viral-based policy* hanya dari segi keberhasilannya dalam membangun kontra-narasi semiotika yang efektif, tetapi kita juga harus menelaah secara lebih kritis dari sisi Pemerintahnya. Menggunakan kerangka analisis teori hegemoni Antonio Gramsci (dalam Hall, 1997), penulis melihat bahwa *viral-based policy* yang berhasil justru seringkali merupakan sebuah upaya pemeliharaan kekuasaan negara yang terselubung. Hegemoni bukanlah dominasi statis, akan tetapi sebuah "keseimbangan bergerak" (*moving equilibrium*) yang menopang otoritas dengan memenangkan dan membentuk persetujuan (*consent*), membuat kekuasaan yang ada tampak alamiah dan sah (Hebdige, 1979). Ketika warganet ramai menyuarakan protes dalam sebuah *viral-based policy*, hal tersebut menghasilkan "kebisingan" yang signifikan dan mengganggu konsensus kekuasaan. Maka dari itu, konsesi taktis, seperti memodifikasi atau membatalkan kebijakan yang sedang diprotes, dapat menjadi strategi paling efektif bagi Pemerintah untuk memulihkan keseimbangan. Dengan menunjukkan bahwa Pemerintah ‘menyerah’ pada tuntutan publik di suatu itu sedang diprotes, Pemerintah tengah membingkai ulang dirinya sebagai sosok yang demokratis dan akuntabel. Strategi ini dapat membelokkan substansi kritik yang sebenarnya memprotes masalah sistemik (seperti tata kelola struktural yang buruk, tidak ada transparansi, dll.) menjadi berfokus pada protes atas kebijakan tunggal yang seakan telah diselesaikan ketika Pemerintah memenuhi tuntutan untuk membatalkan atau mengubah suatu kebijakan. Akhirnya, gerakan oposisi publik dapat dinetralkan dan legitimasi Pemerintah kembali diperkuat melalui pertunjukan demokrasinya yang performatif. 

Selain itu, penulis juga melihat bahwa sebagaimana rakyat yang melakukan protes, kini negara juga bertindak sebagai aktor semiotik yang dapat dianalisis menggunakan kerangka teori Hebdige. Hebdige menggambarkan pemulihan (*recuperation*) sebagai proses di mana budaya dominan melabeli atau mengkomodifikasi subkultur setelah subkultur tersebut muncul, dalam hal ini adalah gerakan *viral-based policy* (Hebdige, 1979). Namun di Indonesia, negara tidak menunggu aksi protes untuk memulai bereaksi. Alih-alih, negara menggunakan pasukan siber dan *influencer* berbayar (*buzzer*) yang dikerahkan secara proaktif untuk mempromosikan Omnibus Law menunjukkan kapasitas untuk upaya *recuperation* secara simultan atau *pre-emptive* tanpa menunggu adanya protes. Negara secara aktif terlibat dalam bentuk *bricolage*\-nya sendiri, mengadopsi alat dan estetika gerakan digital akar rumput untuk menyebarluaskan makna pilihannya ke dalam ruang yang diperebutkan dengan khalayak publik. Hal ini menciptakan "dialektika beku" (*frozen dialectic*) di mana suara wargnet yang otentik dan pesan yang disponsori negara menjadi kian sulit untuk dibedakan, mengaburkan garis medan perang semiotika untuk dapat dipahami. 
 
Kooptasi Pemerintah Indonesia tersebut merupakan tantangan metodologis yang signifikan dalam konteks penelitian Komunikasi. Analisis yang memperlakukan komunikasi negara dan aktivisme digital warganet sebagai hal yang berbeda dapat berisiko kehilangan sebuah poin penting, yakni bahwasannya perlawanan semiotika Pemerintah *versus* warganet adalah perebutan kendali atas citra keaslian (*appearance of authenticity*) narasi di media sosial. Negara tidak lagi hanya membela narasinya sendiri, namun juga belajar meniru (*mimic*) bahasa warganet agar membuat hegemoni mereka tidak terlihat dan memancing protes. Oleh sebab itu, mempertimbangkan kesenjangan penelitian tersebut, penelitian ini mengajukan rumusan masalah sebagai berikut: **Sejauh mana proses pembuatan kebijakan Pemerintah Indonesia bekerja sebagai mekanisme *hegemonic recuperation* untuk melawan protes warganet dalam konteks *viral-based policy?[^1]***

---

**Disclosure**

*This writing has utilized generative artificial intelligence, NotebookLM by Google, to assist with an aspect of the writing process, namely summarizing documents in the references.*

---

# Daftar Pustaka

Hall, S. (1997) *Representation: Cultural Representations and Signifying Practices.* London and Thousand Oaks, CA: Sage

Morley, D. (1980) *The Nationwide Audience: Structure and Decoding.* London: British Film Institute.

Hebdige, Dick (1979). *Subculture: The Meaning of Style.* London: Routledge.

# Laporan Bacaan

| Fitur | *Representation: Cultural Representations and Signifying Practices* | *Subculture: The Meaning of Style* | *The Nationwide Audience: Structure and Decoding* |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Fokus** | Meneliti pertanyaan tentang representasi sebagai salah satu praktik sentral yang menghasilkan budaya. Berfokus pada makna, bahasa, dan praktik makna. | Meneliti subkultur dan bagaimana perlawanan terhadap ideologi penguasa direpresentasikan secara miring melalui gaya. Mempelajari dimensi ideologis tanda-tanda. | Analisis tekstual dan decoding audiens dari majalah berita *current affairs* BBC Nationwide. Mengeksplorasi interpretasi diferensial pesan media berdasarkan lokasi sosial-budaya. |
| **Pendekatan Teoritis** | Pendekatan Konstruksionis terhadap representasi, berfokus pada Semiotika (Saussure/Barthes) dan Wacana (Foucault). | Mengacu pada  teori Semiotika (Barthes/Saussure) dan Marxis/Althusserian tentang ideologi dan pembentukan sosial. Juga menggunakan  model Makna Latihan (Tel Quel/Kristeva). | Berdasarkan Model Pengkodean/Decoding Stuart Hall, dikombinasikan dengan penelitian audiens empiris (mewawancarai kelompok di lokasi sosial-budaya yang berbeda). |
| **Konsep Kunci** | Penanda/Penanda,  Denotasi/Konotasi, Mitos, Wacana, Kekuasaan/Pengetahuan, Langue/Parole. | Mitologi, Aparatus Negara Ideologis (ISA), Bricolage, Praktik Penandaan, Pemulihan, Kebisingan (sebagai tantangan terhadap tatanan simbolis). | Bacaan Pilihan, Kode Dominan, Negosiasi, dan Oposisi (berasal dari Parkin), Wacana Tautan / Meta-bahasa, Akal Sehat, Masalah Ideologis dan Cara Alamat. |
| **Metodologi Analisis** | Eksposisi Teoritis didukung oleh analisis yang cermat terhadap berbagai fenomena dan praktik budaya (misalnya, fotografi, lukisan, teks). Menggunakan analisis proposisi (Gerbner) untuk merekonstruksi norma-norma yang mendasarinya. | Analisis Semiologi (membaca budaya sebagai bahasa). Analisis sosio-historis budaya pemuda, khususnya berfokus pada penggunaan simbolis komoditas dan gaya. | Analisis tekstual (ETN) berfokus pada bagaimana program membangun audiensnya dan mengartikulasikan ideologi, dikombinasikan dengan  penelitian Wawancara Kelompok (NWA) untuk membandingkan decoding aktual. |
| **Contoh Spesifik** | "Bahasa" Lampu lalu lintas, fotografi humanis Prancis, Tontonan "Lainnya", Sinetron, analisis Barthes tentang seorang prajurit kulit hitam yang memberi hormat kepada bendera Perancis, iklan Panzani. | Punk rock, Rastafarianisme/Reggae, Praktik bricolage (misalnya, menggunakan sisir sebagai senjata), Teddy boys. | Program majalah berita BBC Nationwide. Pola *decoding* kelompok seperti insinyur magang, pejabat serikat pekerja, manajer bank, dan siswa pendidikan lanjutan kulit hitam. |
| **Tujuan** | Untuk mendefinisikan dan membongkar kompleksitas representasi—bagaimana makna diproduksi dan diedarkan melalui bahasa dan praktik makna. | Untuk memberikan pembacaan sosiologis dan semiotis dari subkultur pemuda yang spektakuler sebagai bentuk simbolis perlawanan. | Untuk menyelidiki hubungan antara teks, audiens, dan ideologi. Untuk mengembangkan model audiens media yang lebih baik dan menguji teori pengkodean/decoding secara empiris. |

[^1]:  Dalam tulisan-tulisan pada SAP sebelum UTS, penulis berfokus pada sisi warganet sebagai subyek penelitian di konteks *viral-based policy.* Pada paruh kedua semester ini, pasca UTS, penulis mencoba untuk menelaah sisi yang berseberangan, yakni pada sisi Pemerintah Indonesia, guna memahami lebih dalam bagaimana dinamika Pemerintah dalam konteks merespon (atau mengantisipasi) gelombang *viral-based policy.*