---
title: '[SAP 10] Objek Simbolis dan Konflik Struktural: Analisis Logika "Viral-Based Policy" di Indonesia'
description: 'Penelitian ini bertujuan untuk memahami karakteristik isu viral di media sosial yang berhasil mendorong perubahan kebijakan di Indonesia, atau disebut sebagai "viral-based policy". Tulisan ini mendasarkan argumen pada kerangka kerja Blumer (1962) dan Giddens (1984), bahwasannya ciri dari isu viral yang berhasil (mengubah atau membatalkan kebijakan) tak dapat dilihat dari viralitas semata. Namun, keberhasilan bergantung pada dua pencapaian spesifik.'
publishDate: '26 Oct 2025'
---

Penelitian ini bertujuan untuk memahami karakteristik isu viral di media sosial yang berhasil mendorong perubahan kebijakan di Indonesia, atau disebut sebagai *viral-based policy.* Fenomena ini merupakan hal yang signifikan dalam tata kelola pemerintahan di Indonesia, sebab keputusan negara tampak kian reaktif terhadap kemarahan dan protes publik yang ramai di media sosial. Analisis terkini mengenai fenomena ini sering kali terbagi dalam dua kategori yang kurang lengkap: Pada sisi positif, keberhasilan *viral-based policy* seringkali dirayakan sebagai bentuk baru demokrasi digital, sementara pada sisi negatif, keleluasaan Pemerintah untuk mengubah sebuah kebijakan karena tekanan di media sosial tampak sebagai proses politik disfungsional yang rentan terhadap algoritma maya dan kemarahan warganet. Kedua perspektif tersebut masih gagal untuk menangkap mekanisme kekuasaan dan makna yang mendasari yang menentukan isu viral *mana* dan *mengapa* dapat berhasil. 

Tulisan ini mendasarkan argumen pada kerangka kerja Herbert Blumer (1962) dan Anthony Giddens (1984), bahwasannya ciri dari isu viral yang berhasil (mengubah atau membatalkan kebijakan) tak dapat dilihat dari viralitas semata. Namun, keberhasilan bergantung pada dua pencapaian spesifik: pertama, konstruksi cepat atas "objek" simbolis yang sederhana dan bermuatan moral absolut sehingga tidak dapat dihindari oleh para aktor negara; dan kedua, kemampuan tindakan kolektif untuk mencapai "kecepatan lolos struktural" (*structural escape velocity*) yang melampaui sumber daya signifikan milik negara yang dikerahkan untuk memanipulasi "situasi" publik.

Teori interaksionisme simbolik Blumer (1962) menyatakan bahwa manusia tidak hanya bereaksi terhadap "stimulus" eksternal, namun, mereka bertindak terhadap "objek" berdasarkan makna yang dimiliki objek tersebut bagi mereka, makna yang ditempa dalam interaksi sosial. Dalam pengertian ini, sebuah peraturan pemerintah yang baru hanyalah sebuah stimulus. Respons publik tidaklah otomatis. Ciri pertama dan paling kritis dari kampanye viral yang sukses adalah kemampuannya untuk secara kolektif mengubah stimulus yang kompleks dan netral tersebut menjadi "objek" simbolis yang tunggal, kuat, dan dimiliki bersama. Sebagai contoh, kebijakan *Omnibus Law* 2020 yang kompleks tidak diperdebatkan secara *online* secara keseluruhan, namun berhasil dikonstruksi sebagai "objek" ketidakadilan yang mendalam, ancaman eksistensial terhadap buruh dan lingkungan, yang disimbolkan oleh tagar sederhana dan secara moral tidak ambigu \#TolakOmnibusLaw. Pemerintah, sebagai *acting unit* di sisi yang lain, kemudian dipaksa untuk berhadapan dengan objek baru publik yang tersebut. 

Fokus pada konstruksi simbolis ini mengungkapkan kesenjangan metodologis dalam penelitian yang ada. Studi yang hanya mengukur jumlah tagar atau analisis sentimen akan kehilangan substansinya, bahwasanya; kekuatan tidak terletak pada volume *postingan* konten, namun pada kemampuan kampanye untuk memenangkan pertarungan interpretatif dengan menciptakan "objek" yang begitu jelas dan absolut secara moral sehingga membuat semua interpretasi lain (termasuk interpretasi negara) tampak tidak relevan.

Meski demikian, penulis meragukan kelengkapan kerangka kerja Blumer untuk menganalisis fenomena digital ini, sebab teori tersebut berakar pada era pra-digital untuk, sehingga menjadi naif ketika diterapkan pada konteks Indonesia kontemporer yang serba *online*. Konsepsinya tentang "situasi" sebagai ruang yang relatif terbuka di mana "*acting units*" menafsirkan dan menyelaraskan tindakan (Blumer, 1962\), masih gagal memperhitungkan ketidakseimbangan kekuasaan yang mendalam dan manipulasi yang disengaja terhadap lingkungan interpretatif di media sosial.

Di sinilah teori strukturasi Anthony Giddens menawarkan koreksi yang cukup penting dan kritis. Giddens (1984) mengemukakan adanya "dualitas struktur," di mana "aturan dan sumber daya" (*rules and resources*) adalah medium sekaligus hasil dari agensi manusia. Ruang publik digital bukanlah "situasi" yang terbuka, namun merupakan sebuah *struktur*, medan pertempuran aturan dan sumber daya. Negara Indonesia tidak hanya berpartisipasi dalam proses interpretatif sebagai salah satu *acting unit* di antara banyak lainnya, namun secara aktif mengerahkan sumber daya alokatif (misalnya dana untuk menyewa *buzzer*  bayaran) dan sumber daya otoritatif (pasukan siber, kontrol atas informasi, dan pengawasan) untuk *membentuk* "situasi," membatasi agensi publik dan mencegah terbentuknya objek simbolis yang berbeda pendapat (Giddens, 1984). Hal ini membingkai ulang fenomena tersebut secara keseluruhan, dari yang semula melihat *viral-based policy* sebagai percakapan, menjadi sebuah "dialektika kontrol," konflik langsung antar agensi warganet *versus* kekuatan struktural yang dimobilisasi oleh negara (Giddens, 1984).

Sintesis ini mengungkap kesenjangan teoritis utama dan mengidentifikasi ciri definitif dari *viral-based policy* yang berhasil. Jika negara secara aktif memanipulasi struktur wacana, maka keberhasilan simbolis semata (menciptakan objek yang cerdas) tidaklah cukup. Ciri kedua, dan yang lebih kritis, dari kampanye yang sukses adalah kemampuannya untuk menghasilkan *cultural escape velocity.* Hal ini adalah istilah untuk menggambarkan titik di mana agensi kolektif warga negara, kecepatan dan skala besar dari tindakan organik mereka yang diarahkan sendiri, menjadi begitu luar biasa sehingga berhasil menembus batasan struktural negara. Fenomena \#IndonesiaGelap, yang dilaporkan menghasilkan 14 juta cuitan dalam 24 jam, adalah contohnya.

Pada kecepatan *cultural escape* tersebut, gerakan protes tersebut sudah bukan lagi hanya sekumpulan *interpretasi* (agensi menurut Blumer), namun juga telah menjadi *fitur struktural* dengan sendirinya (struktur menurut Giddens), menjadi sebuah realitas baru. Para *buzzer*  bayaran negara tenggelam, narasi tandingan mereka menjadi tidak relevan, dan praktik tata kelola pemerintahan yang rutin dan sehari-hari menjadi terusik. Hal ini merupakan "dualitas struktur" sebagaimana dicetuskan oleh Giddens, bahwasannya agensi para aktor, ketika dimobilisasi dalam skala besar, menjadi struktur baru yang memaksa negara untuk beradaptasi.

Meski demikian, kerangka kerja ini menunjukkan kelemahan signifikan dalam metodologi penelitian yang dilakukan. Studi aktivisme digital cenderung terbagi dua, mereka yang melaksanakan studi kualitatif skala kecil tentang makna yang mengabaikan kekuatan material dan struktural negara, atau mereka adalah menganalisis *big data* skala besar yang menghitung *retweet* namun buta terhadap konstruksi simbolis makna ("objek" Blumer) dan konteks struktural manipulasi ("sumber daya" Giddens). Terdapat kekurangan model konseptual yang *secara bersamaan* menganalisis kualitas simbolis dan interpretatif dari sebuah isu viral dalam konteks pertarungan kekuatan material dan struktural yang harus dimenangkannya. Oleh karena itu, ciri dari kampanye *viral-based policy* yang sukses adalah kapasitas ganda tersebut untuk menciptakan objek yang kuat secara moral dan untuk memobilisasinya dengan kekuatan sedemikian rupa sehingga mengatasi dominasi struktural negara. Pemahaman ini membawa kita dari sekadar pembacaan demokrasi atau tekno-deterministik yang sederhana dan menuju model *viral-based policy* sebagai bentuk "konflik strukturasional," sebuah pertarungan yang berulang atas aturan dan makna yang membentuk realitas politik. 

Maka dari itu, analisis ini mengarah pada satu pertanyaan penelitian akhir: Sejauh mana sifat-sifat material dari platform media sosial (seperti amplifikasi algoritmik, kebijakan moderasi konten, dan arsitektur data) berfungsi sebagai "struktur" otonom dalam pengertian Giddens?

# Daftar Pustaka

Giddens, A. (1984) *The Constitution of Society: Outline of the Theory of Structuration.* Berkeley, CA: University of California Press.

Blumer, H. (1962) *‘Society as symbolic interaction’*, in A. M. Rose (ed.), *Human Behavior and Social Process: An Interactionist Approach.* Houghton-Mifflin, pp. 179–92.

---

**Disclosure**

*This writing has utilized generative artificial intelligence, NotebookLM by Google, to assist with an aspect of the writing process, namely summarizing documents in the references.*

---

# Laporan Bacaan

 

|   | Society as symbolic interaction (Blumer, 1962\) | The Constitution of Society: Outline of the Theory of Structuration (Giddens, 1984\) |
| ----- | ----- | ----- |
| **Pendekatan Teoritis** | Interaksi Simbolik. | Teori Strukturasi. |
| **Fokus** | Memberikan sudut pandang terhadap masyarakat, individu, dan hubungan interpersonal, yang bertujuan untuk mengikat aspek-aspek tersebut sehingga sosiologi tidak dapat dipisahkan dari psikologi sosial. | Bertujuan untuk membangun pendekatan ilmu sosial yang berangkat secara substansial dari tradisi yang ada, secara terpusat berkaitan dengan konsepsi dan perbuatan manusia, reproduksi sosial dan transformasi sosial, dengan fokus pada masalah ontologis. |
| **Konsep Ontologis** | Interpretasi, yaitu tindakan di mana manusia membangun tindakan individu dan kolektif dalam situasi yang dihadapi. Perilaku yang berulang dibangun oleh individu melalui proses interpretasi. | Dualitas Struktur, menolak dualisme yang mengakar antara objektivisme (masyarakat di atas subjek) dan subjektivisme. Sifat struktural sistem sosial adalah media dan hasil dari praktik yang mereka organisasikan secara rekursif. |
| **Konsep Kunci: *Agency* dan *Action*** | Manusia adalah aktor yang tindakan interpretasinya menyiratkan pemahaman tentang diri, tindakan, dan asosiasi manusia. Tindakan dipandu oleh objek dan penilaian yang ditentukan, makna yang diperoleh, dan keputusan yang dibuat. Perbedaan utama dibuat antara "objek" (di mana makna diberikan oleh individu) dan "rangsangan" (yang memiliki karakter intrinsik yang dapat diidentifikasi secara terpisah dari individu). | Semua manusia adalah agen yang berpengetahuan. Pengetahuan ini dibatasi oleh ketidaksadaran di satu sisi dan kondisi yang tidak diakui/ konsekuensi yang tidak diinginkan (*unacknowledged conditions/ unintended consequences*) atas orang lain. Pemantauan aktivitas refleksif adalah fitur dari tindakan sehari-hari. Pengetahuan agen mencakup kesadaran diskursif dan kesadaran praktis (pengetahuan *tacit*). |
| **Konsep Kunci: Struktur dan Organisasi** | Organisasi/struktur sosial dipandang berbeda dari "pendekatan relevan saat ini" (*currently fashionable approaches*). Organisasi sosial adalah kerangka kerja di mana tindakan sosial berlangsung, bukan penentu tindakan tersebut. Organisasi dan perubahan adalah produk dari aktivitas unit-unit yang bergerak. | Struktur didefinisikan sebagai aturan dan sumber daya yang  secara rekursif terlibat dalam reproduksi sistem sosial. Struktur adalah "tatanan virtual" dari hubungan transformasi yang hanya ada sebagai jejak memori (dasar organik pengetahuan) dan seperti yang diinstansiasi dalam tindakan. Struktur selalu membatasi dan memungkinkan. |
| **Domain Studi** | Penelitian harus fokus pada proses interpretatif. Proses ini "harus dilihat dari sudut pandang unit pelaksana" (f*rom the standpoint of the acting unit)* | Domain dasar studi adalah praktik sosial yang ditata melintasi ruang dan waktu. Ini melibatkan fokus pada aktivitas agen manusia yang direproduksi melintasi ruang dan waktu. |
| **Hubungan dengan Pendekatan Sosiologis Lainnya** | Mengacu pada Charles Horton Cooley, W. I. Thomas, Robert E. Park, dan George Herbert Mead. Secara eksplisit memandang perilaku manusia yang terorganisir dan perubahan sosial *secara berbeda* dari pendekatan yang berlaku untuk organisasi dan struktur sosial. | Dirumuskan sebagai tanggapan dan penyimpangan dari tradisi seperti fungsionalisme, strukturalisme, hermeneutika, dan sosiologi interpretatif. Menolak oposisi antara sosiologi "mikro" dan "makro", mengkonseptualisasikannya kembali sebagai hubungan integrasi sosial (kehadiran bersama) dengan integrasi sistem (koneksi melintasi ruang dan waktu yang berkesinambungan). |
| **Implikasi Metodologis** | Premis dasar interaksi simbolik dapat diverifikasi secara empiris. Metodologi ini mengharuskan *scholars* harus mengambil peran sebagai unit yang  perilakunya sedang dipelajari, sebagaimana pemikiran R. E. Park dan W. I. Thomas. | Ilmu sosial tidak semata mencari "hukum" universal namun berusaha merumuskan skema konseptual yang mencerahkan proses penyelidikan (*informing inquiry*). Penelitian harus peka terhadap hermeneutika ganda (interaksi konstan r*esearcher's specialized concepts* dan the *lay actor's understanding*). Penelitian empiris membutuhkan akses ke berbagai pengetahuan agen, memprioritaskan studi kesadaran praktis (pengetahuan *tacit*) daripada pengetahuan diskursif saja. |

